---
title: 我的冬奥会 | My Beijing 2022
description: 我的冬奥志愿生活纪实
---

# Chapt. 1 - 一切美好自此开始 | This Is Start Of Something Beautiful.

本章的英文标题引自 `Ed Sheeran` 的歌曲 `This` 歌词首句。

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=17565994&auto=1&height=66"></iframe>

很难记清楚我与冬奥会的缘分自何时开始，但我记得是开始自一次遗憾，那年科中初二年级几乎全员承担残奥会闭幕式演职工作，为什么说“几乎全员”呢？因为一些长得高的可怜孩子们没有这个上台的机会。为什么说“开始自一次遗憾”呢？因为我就属于长得高的可怜孩子们。

游媛老师自然是喜欢与我插科打诨的，她直到2022年元旦节都在跟我说“哪个喊你长得那么高喃”，但是不能真正站在闭幕式的舞台上，不能有一段毕生难忘的运动会经历，不能有在多年之后与三五好友吹牛的资本，这总是个遗憾。当年同学们开开心心去电子科大体育馆排练，我气鼓鼓地留守初二一班教室上自习，充分向阿Q同志学习，自己给自己做心理工作：“这次肯定是去不了了，大不了考去北京当冬奥会的志愿者”

心理工作失败，“气死人了！”

只是自己给自己做心理工作怎么行呢，于是我跟游老师也这样说道，并夸下海口“等我考去北京，我请你来看冬奥会”。嗟呼，冬奥会实行定向组织观众，不对公众开放门票购买，这句话估计只能实现前一半了。

---

接下来便要快进到高考后了，出了分，要在浙大，上交提前批，北航等一众不知名院校中做出选择。上交等一众沪籍高校把招生大头全部放在提前批，有同其他高校抢人之嫌，加之专业不和我胃口，遂决定不走提前批，报本一批，且置浙大于北航之前。可是可恶的浙大招生组不当人，咨询时给出的分数线和相当优越的调剂政策给了我无限希望，也给了在我之前的人们更无限的希望，其结果为我以两分差距错失浙大，投身北航之怀抱。可悲啊，当时还跟北航签了同等条件下优先考虑高工的约，虽然但是我还是以1分差距错失高工，但要是现在的知道了诸多只有来北航才知道的事情的我能穿越回去见当时的我一面，我绝对会一拳把那个试图去高工的我打昏。如果能再往前穿越一点，我也会一拳打昏那个想去北航的我。

北京2022年冬奥会志愿者招募约莫在2019年末启动，2020年中我知道我将会在北京读书的时候我就在各种地方网上冲浪，享受帝都才能享受的东西，计划未来的帝都生活。又依稀记得好像跟游媛女士约定过一回事，故上冬奥组委的网站报名。当时还是以个人名义报名，邀请码还是`Beijing2022`，填了诸多个人信息，尽可能丰富了诸多对我当选志愿者有利的信息，甚至连高考英语148都填上去了。现在想来这丝毫没有竞争力的条件哪能让我在众多参选者中脱颖而出啊。

这时候北航校内志愿者招募启动了，邀请码变成了北航士谔的邀请码，以我当时小班长这一职务混得的与导员甚好的关系，不可谓不是助我获选的关键性的决胜因素。当选志愿者的欲望也从瞎猫捉耗子的试一试变成了必拿下的坚决。

其实完全没有坚决，“球球了，我真的很想当志愿者”。摘自与导员的聊天记录

---

选志愿者的过程是极其漫长的。首先你要通过官方报名通道报名并填写北航的邀请码（茫茫北航的芸芸众生 》 约莫4000），然后你要通过所在学院的两轮面试的初步选拔成为储备志愿者（约莫200 》 约莫60）储备了大半年后还要准备冬奥组委的面试，选自己的岗位开展激烈的竞争。

如果单单是竞争激烈那也好，至少不管有没有被选中都可以让自己长舒一口气，骂一句脏字，说这志愿者选拔太可怕了我要好好睡个大觉补偿一下自己的内心。但由于种种原因这个选拔战线被拉得长到无法忍受。2021年1月院系初选，接下来沉寂了一学期有余才得到了校级选拔面试的通知，此时已是金秋九月，面试完我发了一条朋友圈曰“尽人事”，想着收到结果的时候再补一条“知天命”，结果11月收到结果，菜都凉了。不过在漫长的等待时间内，是计组、基物实验、大物2，故只是在父母过问时才想起有这回事。

“哪个不急嘛，我要是知道了我早就给你们说了”

在我们过关斩将的过程中有太多遗憾被淘汰或者自己选择退出的人们，不过能与我共同坚持到现在的人们绝非少数，在面试群里面时不时有人散布焦虑，曰“某某校收到通知了！”“我的某某高中同学给我看他的录取通知了！”每次有人提到录取相关的字眼就令我无比激动，每次发现这些人只是制造焦虑的时候我就会气得不行，最后我得出了“在收到录取通知或者拒信之前我不会信这个群里面说的任何一句话”这一经过经验主义验证得正确结论。收到通知的那天是校团委志愿者工作部的同学给我打的电话，很遗憾，这么重要的电话我差点结巴了。

我本可以说，您好，谢谢，本可以正常挂掉电话然后好好得瑟一番，但是这一切似乎来的很突然，很平凡，那天午后的阳光穿过金黄色的银杏透过寝室的窗户在我的书桌上留下斑驳的树影，与前一天，与后一天没有些许差别。

---

因此我的志愿者故事从多年前的一次遗憾开始，从几个月前的一次遗憾步入正轨，之后或许也会有许多遗憾，但是在那么多遗憾之中，穿插着无数美好，无数感动。

# Chapt.2 何处无月？

欢迎来到阪泉。

这会是我在未来的几十日说的最多的一句话了。

海坨山在我们的西北，那里有YAS